大きな 数について もっと 知るために 今回は あるものを 用意（ようい） しました。
これは 数直線です。
数直線とは 何でしょうか。
数を 表（あらわ）す 直線の ことです。数の 大きさを 表（あらわ）す 直線です。
これらが 数直線です。
これは 何を 表（あらわ）して いるの でしょうか。
一番 左を 見てください。0と 書いてあります。
数直線では 一番 小さい 数が 左がわに きます。
一番 小さい 数は 0です。
数直線には 目もりが ふって あります。
目もりは 右へ 行くほど 数が 大きく なります。
この 数直線は この先も つづいています。
一番右の 目もりは 100000 に なっています。
つまり 左の はしから 右の 目もりまでで 0から 100000までの 数を 表（あらわ）すことが できます。
数直線を 使（つか）うと 数の大きさや 数と 数が どれほど はなれて いるのか などが 分かりやすく なります。
そのような 直線を 数直線と 言います。
ことばでは 分かりにくいので じっさいに 数直線を 見て みましょう。
数直線を 見るときに 注意（ちゅうい）するのは 目もりの 大きさです。
少し 大きくします。
目もりが 進（すす）むと 数が 大きくなります。
右に 行くほど 数が 大きくなります。
しかし 1つ分が どれぐらいの 大きさに なるかは 数直線に よって かわります。
たとえば そのまま 1 2 3 4 5と 目もりが 1ずつ ふえていく 数直線も あります。
また たとえば 目もり1つを 10として 10 20 30 と ふえていく 数直線も あります。
大きな 数を 表（あらわ）す 数直線は 目もりを 1ずつ ふると 目もりが 100000こ ひつようになり たいへんです。
そのため 大きな 数を 表（あらわ）す 数直線では 目もりの 1つ分が 表（あらわ）す 数も 大きく なります。
では 上の 数直線では 1つの 目もりの 大きさは いくつに なっている でしょう。
数字が 書いてある ところから 考えます。
左が 0で 右が 100000です。
間に いくつ 目もりが あるかを 数えます。
よく見ると 目もりの 中には 少し せが 高い ところが あります。これが ヒントです。
せが 高い ところは 目もり 10こ分です。
数えて みましょう。せの 高い ところだけ 数えます。
0から 始（はじ）まって 1 2と つづきます。
まんなかにも せが 高い ところが あります。 これは 間の 5を 表（あらわ）して います。
3 4 5 6 7 8 9
10です。せが 高い ところは 10こ あります。
どういう ことでしょう。気づいた 人は いますか。
0から 始（はじ）まって 目もり 10こで 100000に なっています。
ということは  せの 高い 目もり 1つ分は いくつに なるでしょう。
10こ 集（あつ）まると 100000と いうことは 1つは 10000に なります。
つまり この せの 高い 目もりは 10000を 表（あらわ）しています。
ここで 10000 ここで 20000です。
30000 40000 50000 60000 70000 80000 90000 100000と なっています。
数字を このように 表（あらわ）す ことが できます。だいじょうぶ ですか。
次（つぎ）に この 数直線には 0から 10000 の間にも 小さい 目もりが あります。
このままでは とても 小さいので 大きくした ものが 下の 数直線と 考えて みましょう。
この 0が ここです。
上の 数直線を 虫めがねで 見たように 大きく かく大して います。
ここを 10000とします。
このとき この 目もり 1つは いくつに なるでしょう。
また 数えてみます。10000に 行くまでに 1 2 3 4 5と あります。
よく見ると5が 少し 高く なっています。
6 7 8 9 10と なっています。
つまり 今度（こんど）は 目もりが 10こ 集（あつ）まると 10000に なります。
ということは 1つの 目もりは 1000です。
1000 2000 3000 と ふえていきます。
この 数直線は 上の 数直線を 少し 大きくした ものです。
上の 数直線では この 小さい 目もり 1つが 1000を 表（あらわ）しています。
1000 2000 3000 4000と 続（つづ）きます。
5000 は 少し せが 高いです。
6000 7000 8000 9000 10000 と なります。
そして つづけて 11000 12000 13000と なります。
この 数直線は 1つの 目もりが 1000で 100000 まで 表（あらわ）されている 数直線だと いうことが 分かります。
では 少し 練習（れんしゅう）を してみましょう。
これから 数直線に 青い しるしを つけます。
そこが いくつに なるか 読んでみて ください。
この せの 高い ところは どうでしょう。
この 数直線では ここは いくつに なりますか。
数えて みましょう。せの 高い ところは 10000を 表（あらわ）しています。
10000 20000 30000 40000 50000です。 ここは 50000と いうことが 分かりました。
このように 読めると いいです。
では 次（つぎ）です。少し せの ひくい ところに します。
ここは どうでしょう。
これは 0から じゅんばんに 1000ずつ 数えていくと たいへんです。
まず 近くの 大きい ところを さがします。
ここは 30000です。
そこから 1000 2000と ふえています。
この 青いところは 32000と いうことが 分かります。
今度（こんど）は ぎゃくです。今から 言う 数字が 数直線だと どこになるのか 教えてください。
大きい数に してみます。78000です。
これは どこに なるでしょうか。
考えてみて ください。
色を かえます。
緑（みどり）で 78000の ところを 書いてください。 どうですか。
まず 70000まで 行きます。ここが 50000でした。
大きい 目もりは 10000 です。50000 60000 ここで 70000です。
そこから 8000です。
目もりを 8こ 数えます。1 2 3 4 5 6 7 8 ここです。
見えますか。 この 小さい 目もりが 78000 です。
それでは さいごに もう1つ さがします。
21000は どうでしょう。
さいごなので かんたんに してみました。
ここが 20000です。その次（つぎ）は 1000 なので ここです。
ここが 21000と いうことが 分かりました。
だいじょうぶ ですか。数直線は このように 表（あらわ）されます。
このように 表（あらわ）すと 数の かんけいが 分かります。
今回 使（つか）った 4つの数は 青と 緑（みどり）で 書いてあります。
これらの 数の 中では 78000が 一番大きいことが 分かります。
そして これらの 数どうしの きょりを 見てみます。
21000と 32000は 近いです。
さが 小さいと いうことが 分かります。
50000と 78000は きょりが はなれています。
これは 2つの 数の さが 大きいと いうことを 分かりやすく 教えてくれます。
このような ことが 分かりやすく なるのが 数直線です。